                            --- LOS VIAJES DE CANTERBURY ---

AUTOR: Geoffrey Chaucer.

Sin embargo, creo conveniente, antes de proseguir la historia, describir, mientras
tengo tiempo y ocasión, cómo era cada uno de ellos según yo los veía, quiénes eran, de qué
clase social y cómo iban vestidos. Empezaré por el Caballero.
El Caballero era un hombre distinguido. Desde los inicios de su carrera había amado
la caballería, la lealtad, honorabilidad, generosidad y buenos modales. Había luchado con
bravura al servicio de su rey5
. Además había viajado más lejos que la mayoría de los
hombres de tierras paganas y cristianas. En todas partes se le honraba por su bravura. Había
estado en la caída de Alejandría6
. Casi siempre se le otorgó el lugar de honor con
preeminencia a los caballeros de todas las otras naciones cuando estuvo en Prusia7
. Ningún
otro caballero cristiano de su categoría había participado más veces en las incursiones por
Lituania y Rusia. También había intervenido en el sitio de Algeciras en Granada, luchado
en Benmarin8
 y tomado Ayar y Atalia9
, y en expediciones por el Mediterráneo oriental.
Había sobrevivido a 15 mortíferas batallas y entablado combate en Trasimeno para
defender la fe en tres torneos, y siempre había dado muerte a su rival. Este distinguido
Caballero había asistido al rey de Palacia en sus luchas contra un enemigo pagano en
Turquía. Y siempre consiguió una gran reputación. Aunque sobresalía, era prudente y se
comportaba con la modestia de una doncella. Nunca se dirigió con descortesía a nadie. A
decir verdad, era un perfecto caballero. Por lo que respecta a su apariencia, sus monturas
eran excelentes, pero no llevaba vestidos llamativos. Vestía un sobretodo de algodón grueso
marcado con el orín de su cota de mallas. Acababa de llegar de sus expediciones y se
disponía a peregrinar.
Le acompañaba su hijo, que era un joven Escudero, aprendiz de Caballero y
enamoradizo, de rizados cabellos como si se acabara de quitar los rulos. Frisaría, al parecer
los veinte años. Era de mediana estatura, lleno de vida y fortaleza. Había intervenido en
salidas de caballería en Flandes, Artois y Picardía10. En tan poco tiempo se había
comportado excelentemente y esperaba obtener el favor de su dama. Iba adomado como
pradera repleta de frescas flores, rojas y blancas. Todo el día tocaba la flauta o cantaba y
era alegre como el mes de mayo. Su túnica, corta y de anchas y largas mangas.
Era un buen jinete y sabía dominar a su montura. Podía componer la música y la
letra de sus canciones, lidiar en torneos, bailar, dibujar bien y escribir. Era un amante tan
apasionado, que de noche no dormía más que un ruiseñor11. Era cortés, modesto, servicial y
cortaba la carne para su padre en las comidas.
El Asistente era el único criado que acompañaba al Caballero en aquella ocasión: así
lo había querido. Iba vestido de verde -jubón y capucha-, con un haz de agudas flechas
rematadas con plumas brillantes de pavo real que llevaba a mano en bandolera. Preparaba,
como el mejor, todos los aparejos de su grado: sus flechas nunca dejaban de alcanzar el
blanco por no tener las plumas bien dispuestas.
En la mano llevaba un potente arco. Su tez era morena, su cabello cortado a cepillo
y era hábil en todo lo relacionado con el trabajo de la madera. Llevaba el brazo protegido
por una pieza de cuero, y a un costado, la espada y el escudo; al otro, una daga de buena
montura, aguda como la punta de una espada; sobre el pecho, una medalla de San Cristóbal