                        ---  DON QUIJOTE DE LA MANCHA ---
AUTOR: Miguel de Cervantes.

DESOCUPADO Lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
Libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
más discreto1
 que pudiera imaginarse; pero no he podido yo contravenir al
orden de Naturaleza:2
 que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así, ¿qué podrá3
 engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la historia de un hijo seco, avellanado,4
antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como
quien5
 se engendró en una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo
triste ruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos,
la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud del espíritu, son grande
parte6
 para que las Musas más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo
que le colmen de maravilla y de contento.
Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el amor que le tiene le pone
una venda en los ojos para que no vea sus faltas; antes7
 las juzga por discreciones y lindezas8
 y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires. Pero yo, que aunque parezco padre,
soy padrastro de don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso,9
 ni suplicarte, casi
con las lágrimas en los ojos, como otros hacen, Lector carísimo, que perdones o disimules
las faltas que en este mi hijo vieres; que10 ni eres su pariente ni su amigo, y tienes tu alma
en tu cuerpo y tu libre albedrío, como el más pintado,11 y estás en tu casa, donde eres señor
della como el Rey de sus alcabalas,12 y sabes lo que comúnmente se dice, que debajo de mi
manto al rey mato.
13 Todo lo cual te esenta14 y hace libre de todo respecto15 y obligación; y
así puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere, sin temor que te calunien16
por el mal ni te premien por el bien que dijeres della.
Sólo quisiera dártela monda y desnuda,17 sin el ornato18 de prólogo, ni de la inumerabilidad y catálogo19 de los acostumbrados sonetos, epigramas20 y elogios que al principio de
los libros suelen ponerse. Porque te sé decir21 que, aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer esta prefación22 que vas leyendo. Muchas veces
tomé la pluma para escribille,23 y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y estando
una suspenso,24 con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete25 y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora26 un amigo mío, gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó la causa; y no encubriéndosela
yo, le dije que pensaba en el prólogo que había de hacer a la historia de don Quijote, y que
me tenía de suerte,27 que ni quería hacerle, ni menos sacar a luz28 las hazañas de tan noble
caballero, porque…
—¿Cómo queréis vos29 que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo legislador que
llaman vulgo cuando vea que al cabo de tantos años como ha30 que duermo en el silencio
del olvido salgo ahora, con todos mis años a cuestas,31 con una leyenda32 seca como un esparto, ajena de invención, menguada de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudición
y doctrina,33 sin acotaciones34 en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como
veo que están otros libros, aunque sean fabulosos y profanos,35 tan llenos de sentencias36
Don Quijote de la Mancha 1ª Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo) Lemir 19 (2015) - Textos 9
de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva37 de filósofos, que admiran a los leyentes, y
tienen a sus autores por38 hombres leídos, eruditos y elocuentes? Pues ¿qué39 cuando citan la Divina Escritura? No dirán sino que son unos santos Tomases y otros doctores de
la Iglesia, guardando en esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón han pintado un
enamorado destraído40 y en otro hacen un sermoncico cristiano que es un contento y un
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo qué acotar en el
margen, ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autores sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras del abecé,
41 comenzando en Aristóteles y acabando42
en Jenofonte43 y en Zoilo, o Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos autores
sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas celebérrimos.44 Aunque si yo los
pidiese a dos o tres oficiales45 amigos, yo sé que me los darían, y tales, que no les igualasen
los de aquellos que tienen más nombre en nuestra España.
—En fin, señor y amigo mío —proseguí—, yo determino que el señor don Quijote se
quede sepultado en sus archivos en la Mancha hasta que el Cielo depare quien le adorne
de tantas cosas como le faltan, porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón46 y perezoso de andarme
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la suspensión y
elevamiento, amigo, en que me hallastes: bastante causa47 para ponerme en ella la que de
mí habéis oído.
Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando en una carga
de risa,48 me dijo:
—Por Dios, hermano, que agora49 me acabo de desengañar de un engaño en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he tenido por
discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo que estáis tan lejos de serlo
como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo que50 es posible que cosas de tan poco momento51
y tan fáciles de remediar puedan tener fuerzas de suspender y absortar52 un ingenio tan
maduro como el vuestro, y tan hecho53 a romper y atropellar por otras dificultades mayores? A la fe,54 esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y penuria de
discurso.55 ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme atento y veréis cómo en
un abrir y cerrar de ojos confundo56 todas vuestras dificultades y remedio todas las faltas
que decís que os suspenden y acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia
de vuestro famoso don Quijote, luz y espejo57 de toda la caballería andante.
—Decid —le repliqué yo, oyendo lo que me decía—: ¿de qué modo pensáis llenar el
vacío de mi temor y reducir a claridad58 el caos de mi confusión?
A lo cual él dijo:
—Lo primero en que reparáis59 de los sonetos, epigramas o elogios que os faltan para
el principio, y que sean de personajes graves y de título,60 se puede remediar en que61 vos
mesmo62 toméis algún trabajo en hacerlos, y después los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes,63 ahijándolos al Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda,64 de quien yo sé que hay noticia65 que fueron famosos poetas; y cuando no66 lo hayan
sido, y hubiere algunos pedantes67 y bachilleres68 que por detrás os muerdan y murmuren
desta verdad, no se os dé dos maravedís;69 porque ya que os averigüen la mentira, no os
han de cortar la mano con que lo escribistes. En lo de citar en las márgenes los libros y
10 Lemir 19 (2015) - Textos Miguel de Cervantes Saavedra
autores de donde sacáredes las sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no
hay más sino hacer de manera que vengan a pelo70 algunas sentencias, o latines,71 que vos
sepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle, como será poner,
tratando de libertad y cautiverio: